---
author: 孙百乐
categories:
- 书影记录
date: 2020-10-19 18:46:23
draft: false
title: 《中国的官办经济》读后感
---

#### 本书的目录如下：

（一）中国的官办经济--世界上最怪异的经济  
（二）官办进出口：从“十个大庆”到八千亿美元外汇储备  
（三）官办经济威力初级分析  
（四）官办经济--不懂具体经济的老毛同志  
（五）官办经济--中国苏联经济模式进阶分析  
（六）官办经济--邓小平比拼戈尔巴乔夫  
（七）官办经济--“猫摸”二论体现的实验方法与认识态度  
（八）官办经济--中国政府的SWOT分析  
（九）扯几句闲话，继续SWOT分析  
（十）机会与危机  
（十一）官办经济运行大法－－网中央的蜘蛛  
（十二）“运行大法”的奇异之处  
（十三）官办经济之前的改革时期  
（十四）大气候，小气候  
（十五）从“鸟笼经济”到“官办经济”  
（十六）邓小平的绝地反击  
（十七）政府成了“经济人”  
（十八）崩溃危机  
（十九）转型调控之路  
（二十）企业效率问题  
（二十一）穷政府  
（二十二）气可鼓不可泄  
（二十三）穷政府的几大主题  
（二十四）毛泽东反全球化  
（二十五）靠比较优势发家  
（二十六）富政府的“超级现金牛”  
（二十七）“社会主义大事业”变成了“官办经济”  
（二十八）官办经济中的“官”与“民”  
（二十九）往下怎么搞  
（三十）自主创新从哪里来  
（三十一）从“出口导向”到“扩大内需”  
（三十二）微观的枷锁  
（三十三）当经济增长不再解决问题  
（三十四）五个世界  
（三十五）邪恶轴心  
（三十六）结束语

#### 整体感知

这本书最有特色的地方就是他梳理了建国以来的经济发展历史，从最初的计划经济，到改革开放，中国政府一直把握着中国经济的命脉。中国政府摸爬滚打，自己都没想到自己搞出了这么牛逼的官办经济。中国从建国时的落后且挨打，到现在的富强且强硬，仅仅用了60多年。也介绍了不同时代的不少人物，按时间顺序，给我印象比较深刻的有老毛（毛主席），陈云，周恩来，邓小平，朱镕基，江泽民，胡景涛等等。作者的语言犀利有趣，除了历史课本，我真的很少有机会去了解新中国的野史，为了维护社会稳定，“文革”，“天安门事件”...等等这些事件很少被人们提起。但是作者大胆的叙述，让我大开眼界。现在的我也不再是叛逆的孩子了，看这些野史不是为了猎奇，而是为了更加透彻的洞察咱们社会的本质。到底中国政府是怎么一路走来的？到底我们要成为什么样的人才才是社会主义的可靠建设者和合格接班人？读了这本书，我填补了一部分知识盲区。所以，读这本书给我最大的收获，就是让我系统地了解了中国的经济模式到底是怎么一回事，社会的舆论都很极端和片面，有人在拼命地夸，有人在拼命地骂，我到底该相信谁？读了这本书后我的答案是谁也不相信，中国的经济有它巨大的优势，也有劣势，但总体上确实帮助中国富起来了，强起来了。并且我也了解中国是靠什么强起来的，我总结了两个字“出口”。怪不得中国被称为“世界工厂”，中国有政府作为经济人，劳动力廉价，效率还高，用外资来生产商品之后再卖给外国人，在这个过程中不断吞食产业，妙啊。读完书我才发现中国政府这么有钱，原来腐败是无法避免，且并不完全有害的，我才知道中国在国金经济上原来有这么重要的地位。中国现在提出要保护环境，解决三农问题，进行基础设施建设，改革教育医疗，原来都与经济有关！

这是第一遍我读下来的感觉，我觉得我只读懂了40%，书中有很多经济术语，政治名词我是看不懂的，就像英语阅读里面有看不懂的单词一样，整体看下来，我大致知道它讲了啥，但是让我具体概括，我是很难用准确语言说出来的。尤其是该书的后半部分，介绍到现代世界部分，更加糊涂了。前面的历史，由于有初高中学过的政治历史作铺垫，容易理解，看起来也挺有意思。这让我不免又感叹，学政治和历史真不是没有用的，越要达到顶尖的高度，就越需要全面的知识。