---
title: "存在重复元素——排序、哈希"
author: 孙百乐
date: 2022-02-26T19:22:16+08:00
draft: false
categories: 
- 刷题
---

## 题目
> 该题来自：https://leetcode-cn.com/problems/contains-duplicate/

#### [217. 存在重复元素]

难度简单635收藏分享切换为英文接收动态反馈

给你一个整数数组 `nums` 。如果任一值在数组中出现 **至少两次** ，返回 `true` ；如果数组中每个元素互不相同，返回 `false` 。

 

**示例 1：**

```
输入：nums = [1,2,3,1]
输出：true
```

**示例 2：**

```
输入：nums = [1,2,3,4]
输出：false
```

**示例 3：**

```
输入：nums = [1,1,1,3,3,4,3,2,4,2]
输出：true
```

 

**提示：**

- `1 <= nums.length <= 105`
- `-109 <= nums[i] <= 109`

## 题解

> 作者：LeetCode-Solution
> 链接：https://leetcode-cn.com/problems/contains-duplicate/solution/cun-zai-zhong-fu-yuan-su-by-leetcode-sol-iedd/
> 来源：力扣（LeetCode）
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

法一：最慢的方法，把nums中的每个元素都拿出来，遍历nums数组找一下看有没有跟它相同的元素。时间复杂度O(n^2)

法二：用sort函数排个序，相同的元素会被排到一块儿，遍历一遍nums数组就找到了。思路很简单，但还是不够优雅。时间复杂度O(nlogn)

> **补充一下c++中的sort函数：**
>
> sort(first_pointer,first_pointer+n,cmp)
>
> 该函数可以给数组，或者链表list、向量排序。
>
> 实现原理：sort并不是简单的快速排序，它对普通的快速排序进行了优化，此外，它还结合了插入排序和推排序。系统会根据你的数据形式和数据量自动选择合适的排序方法，这并不是说它每次排序只选择一种方法，它是在一次完整排序中不同的情况选用不同方法，比如给一个数据量较大的数组排序，开始采用快速排序，分段递归，分段之后每一段的数据量达到一个较小值后它就不继续往下递归，而是选择插入排序，如果递归的太深，他会选择推排序。
>
> 此函数有3个参数：
>
> 参数1：第一个参数是数组的首地址，一般写上数组名就可以，因为数组名是一个指针常量。
>
> 参数2：第二个参数相对较好理解，即首地址加上数组的长度n（代表尾地址的下一地址）。
>
> 参数3：默认可以不填，如果不填sort会默认按数组升序排序。也就是1,2,3,4排序。也可以自定义一个排序函数，改排序方式为降序什么的，也就是4,3,2,1这样。

代码：

```c++
class Solution {
public:
    bool containsDuplicate(vector<int>& nums) {
        sort(nums.begin(), nums.end());
        int n = nums.size();
        for (int i = 0; i < n - 1; i++) {
            if (nums[i] == nums[i + 1]) {
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
};
```

法三（最优）：将nums数组中的每个元素插入哈希表，如果发现已存在，则说明有重复。时间复杂度O(N)

代码：

```c++
class Solution {
public:
    bool containsDuplicate(vector<int>& nums) {
        unordered_set<int> s;
        for (int x: nums) {
            if (s.find(x) != s.end()) {
                return true;
            }
            s.insert(x);
        }
        return false;
    }
};
```

