---
title: "《悉达多》——人生就是在不断的体验与感悟"
author: 孙百乐
date: 2022-11-12T14:20:24+08:00
draft: false
categories: 
- 书影记录
---

## 《悉达多》

故事的背景发生在印度，青年的悉达多是婆罗门（印度种姓制度中的最高等级）之子，他幼年时勤勉好学，聪慧非凡，长相俊美。大家都爱戴他，认为他一定能成为伟大的贤士。可是悉达多自己却感受不到喜悦，他认为父辈传授给他的知识还远远不够，无法盛满精神的容器，满足他焦渴的灵魂。他感到非常迷茫，灵魂悸动不安，他不了解自己的真正的内心是什么，所以渴望追寻自己的内心的阿特曼，即找寻真正的自我。

一日，三位沙门（即苦行僧）路过城邑。悉达多感受到了来自内心的阿特曼的召唤，决心同这三位沙门一道苦修。夜里，他久久站立着，以刚毅的身躯默然反抗父亲的不愿。悉达多的父亲从透光的窗户看到他一动不动的身影，一切的不舍、担忧都隐在了漆黑的夜里。他终于松了口。悉达多从此踏上了沙门的苦修路，与他同行的还有他儿时的好友乔文达，他是悉达多忠实的追随者。

悉达多从沙门处学会了斋戒、思索与等待。他不再视饥饿、疼痛为摧毁身体的利器，只是日复一日思考着。他的灵魂潜入过动物、石头，从中细细感受万物的成长与消逝，可他却无法避免每一次灵魂的回归。在他自以为用斋戒和忏悔便能扼杀“我”时，“我”却在他还未察觉到的地方盘踞生长着。他意识到他在沙门处学到的，仅仅是短暂的逃避，而非永恒的阿特曼。他又改变了方向。

告别沙门之后，他们遇到了世尊佛陀乔达摩。聆听了乔达摩的法义后，他们不禁为这超世拔俗、其自圆满的法义所叹服，于是乔文达决定留下来跟随佛陀。而悉达多是一个善于思考且有能力思考的人，于他而言，他人的法义本身并不能让人解脱，真正的自我解脱只能靠自己亲自修行、探索，经历一番彻悟后才能获得的。他与世尊佛陀辩论，佛陀承认法义的目的并非为求知好学之人阐释世界，而是解救苦难中的世人。自此，悉达多便孤身一人开始了旅程。此刻的悉达多恍然发觉，自己年少时曾苦苦修学，竟是从未了解过“我”是怎么样的，而“我”竟如此令人费解，充满神秘。悉达多继续沉思，他觉得要想找寻自己真正的内心，必须放纵自己的内心，让欲望肆意生长。

他来到城里，结识了一位名妓迦摩罗，为赢得她的欢心，他学会做生意，成为了一名富人。他的欲望比俗世之人还要强大，他和迦摩罗夜夜交欢，载歌载舞，挥霍钱财，豪赌不尽。时间一晃过去了很多年，中年时期的悉达多一次烂醉之后，回想起了自己的年轻时的志向，他感到自己在追寻阿特曼的路上越走越偏，他在虚度光阴，他已失去了所有曾拥有过的美好的品质，堕落到了极致，他的罪孽已无可挽回，莽撞之下，来到河边，一头扎进去想了结此生。

悉达多没有死掉，他被儿时的同伴乔文达救起，濒死又生还的感觉就像一次畅快的酣睡，使他又重获新生。他告别了乔文达，去寻找曾经载他渡河的船夫瓦酥迪瓦，与他一起劳动，过极致简朴的生活。他们像两个得道的僧人，但是没有法义，仅靠聆听河水得到正确的答案。这期间，他又遇到了自己曾不告而别的爱人迦摩罗，但她不幸被毒蛇咬死，留下了儿子小悉达多。悉达多十分爱儿子，可是小悉达多并不领父亲的情，叛逆离他而去，这竟与儿时的他如此相似，很难不让人想到无尽的轮回。

故事的最后，船夫隐去林中，儿时的伙伴乔文达再次与悉达多相遇。乔文达在悉达多的脸上看到千万种形象，千万张脸，千万种动物，汇成一条长长的奔腾的面孔之河。而幻像散去，悉达多的微笑平静、轻柔，一如佛陀的微笑。

## 一些感悟

悉达多从一个贵族，到一个沙门，再到世俗之人，最后归于简朴宁静的生活，他的一生就是在不断体验不同的生活，而后从不同的体验中寻求最真实的自我。在阅读《悉达多》时，我不禁热泪盈眶，我们又何尝不是像悉达多一样的人呢？在成长的过程中，有时我们掩藏内心的欲望，有时又让欲望尽情发泄，我们常常迷失自己，对自己产生怀疑，但我们不必去追究这些问题，而是要承认“我”的多元性，要去多体验生活，去感悟生活。

生活就像奔流不息的河水，虽然在不停的流淌，但过去是这样，未来也是这样。不必为过去而懊悔，也不必为未来忧愁，我们所能做的仅仅是是活在当下，随自己的本心而为，伴日月潮汐而动。

## 彤彤的想法

读完这本书后，不同于百乐，我的内心并没有强烈的触动感。究其原因，可能在于我心中的悉达多，他究其一生都在寻找真正的自我。而这样的悉达多，我曾在毛姆笔下的拉里和思特里克兰里身上见过，那时候的我也曾深深为思特里克兰德而触动。而寻找自我，什么又是真实的自我？好似自我从不客观存在，而是人们在追寻它的路上逐渐塑造的形象。那在这条路上，到底该肆意放纵欲望，还是该谨慎把控言行？若是两条路不可单走，那么中庸之道如何权衡？这其间除去自己的主观意愿，又有时代的文化和道德观念参杂其中，实是复杂。现今时代，物欲纵横，现实世界的生活与精神世界的探寻如何取舍也是很大的难题。无法，只得一步步走，一步步探寻。
