# 写给高若宇的话

我该怎么称呼你呢，亲爱的？太肉麻了吧。若宇，太平淡了。那就叫你的小名臭宝好了。臭宝，2022年寒假跟你出去玩了六次。第一次是跟你去猫咖，那天我刚好看完一本书，觉得很不错就送给了你。第二次是给你过生日，在海底捞吃了火锅，又去电玩店，跟你玩游戏非常非常开心。第三次见到了你妹妹，咱们先吃饭再逛街，吃的是肉蟹煲，还玩了抓娃娃机。第四次我们去了万达大玩家，这次抓到了两个娃娃，抓娃娃的技术又提高了！还去做了陶艺，然后去了百货大楼的小吃街，最后坐上那趟乘坐无数次的公交车，仿佛穿梭到了你的童年。从前的你是多么幸福啊，跟这么幸福的人在一起，我一定也会变得幸福吧。第四次我们去给陶艺上色，去张公山公园看雪景，我俩拉着你妹妹真像一家三口。天是蓝色的，雪是白色的，拍立得是粉红的，想和你在五彩缤纷的世界里白头到老。第五次我又送你回家了，路上我牵着你的手，就好像牵住了整个冬天，你给我买的冰糖雪梨我吃完就不咳嗽啦。第六次是寒假最后一次见面了，这一次我要把这封信递给你。

整个寒假，跟我出去玩的除了刘鑫宇就是你。一想到马上就要分别了，一分别就是整整一年，心里别提有多难过了。就好像丢了很重要的东西，特别怅然若失。

还记得我是什么时候表白的吗？是2021年5月23日，那天我买了一束花送给1330公里外的你。第一次表白，竟没有亲临现场，看不见你当时的表情，是个小遗憾。说真的，我是一个非常非常不合格的男友。我没能守在手机边秒回你的消息，没能趴在你耳边说几句情话，没能在周末牵着你的手跟你去看电影，没能在你来大姨妈时给你煮红糖水，没能在考试前陪你复习，也没能在你回家的时候亲自去接你。1330公里的距离，把你我分隔成两个世界。当你在大连清晨六点半起来跑操时，我可能还在被窝里梦见昨晚写的代码。毕业之后，你得去舰艇，我得去读研，不知道何时能共赴同一座城市。我对你的表白，不仅跨过了遥远的空间，还跨过了漫长的时间！

我妈很喜欢你，我和你出去玩回来之后，我妈问我跟谁出去玩了。我说：“去给高若宇过生日了。”我妈竟然笑着说，“你俩还联系呀，高若宇这孩子我真喜欢，以后找媳妇就找高若宇这样的。”说到谈婚论嫁，说真的，我真希望陪我后半生的那个人是你。在我活着20年接触的所有女生当中，没有哪个女生像你一样能跟我相处那么久。如果不是你的话，我宁愿跟刘鑫宇过日子也不想搭理其他人。但是，世事难料，我对我的未来毫无把握，只能希望高中没缘分的我们能在毕业后多一点缘分吧！

你在军校，那里最不缺的就是男孩子。肯定会有男孩子跟你献殷情，我觉得很正常，也不会吃醋。但你要知道，每个男生都在打自己的小算盘，他们有付出就会索取回报。如果你收受了他们的好处，就请一定找个机会还他们个人情。不要把他们对你的好当成他们心甘情愿，他们都不傻，不会轻易爱上一个女孩。就像做买卖一样，一直付出却得不到回报，很可能会撕破脸皮，让你受到伤害。当然了，我知道你和男生们做兄弟，相处的很好，不需要我担心。我只是多嘴提醒一下。

你是一个特别奇葩的女生。别人在玩洋娃娃的时候你在玩妹妹，别人花钱你赚钱，别人吃饭你做饭。你会解奥数题，也会玩飞行棋，会在北师大的楼梯口偷吃牛肉拉面，会在受到挫折的时候哭的稀里哗啦，拿到手机你喜欢追电视剧，上微博吃瓜，还喜欢打游戏，虽然那么菜。但跟你一比，我就跟土包子似的，啥都不知道，只会跟你讲我的偶像乔布斯，讲“苹果的哲学”，世上怎么会有如你这般可爱的人落到我这种大猪蹄子里？

自从我对你表白后，我们之间的感情好像没有经过蜜月期的轰轰烈烈，而是直接跳到了老夫老妻似的平平淡淡。我研究过蜜月期是怎么产生的：往往是由于一对情侣刚刚相识，脑子里充满对甜美爱情的幻想，忽视了对方的缺点而把优点无限放大。可我们不一样，我们曾一起成长，彼此知根知底，我们很清楚对方的缺点和优点，所以用最低的能量也能适应对方。丢人的说，其实我的内心是非常渴望有一场干柴烈火的爱情的。幸运的是，我发现我们的感情不是没有蜜月期，是蜜月期还没有到来！你跟我提到多次，你的同学当中有的男生放假后直接奔赴女生所在的城市。我一开始听到这个蛮惊讶的，但后来转念一想，也许只要改变了生活的状态，我们就能重新认识对方。所以我现在郑重考虑找一个时间，可能是五一、可能是国庆，我去大连找你，或者我们一起去另一个城市旅游，肯定会有一段非常甜蜜的时光。

哎呀呀，说了一堆有的没的，还是改变不了即将分别的事实。虽远隔1330公里，但彼此把对方当作内心的支柱，积极分享彼此的生活。对于我来说，地方大学的生活太懒散了，我要向你学习，热爱生活，多锻炼，多吃美食，多穿好看的衣服。在下一次见到你之前，让自己变得更好吧！

另外，有个小惊喜，请你访问https://sbllovegry.github.io/ 查看程序员的浪漫