---
title: "《悉达多》——人生就是在不断的体验与感悟"
author: 孙百乐
date: 2022-11-12T14:20:24+08:00
draft: false
categories: 
- 书影记录
---

## 《悉达多》

故事的背景发生在印度，青年的悉达多是婆罗门（印度种姓制度中的最高等级）之子，他幼年时勤勉好学，聪慧非凡，长相俊美，大家都爱他，认为他一定能成为伟大的贤士。可是悉达多自己却感受不到喜悦，他认为父辈传授给他的知识还远远不够，无法盛满精神的容器，满足焦渴的灵魂。他感到非常迷茫，灵魂悸动不安，他不了解自己的真正的内心是什么，所以渴望追寻自己的内心的阿特曼，即找寻真正的自我。

一日，三位沙门（即苦行者）路过城邑，悉达多想和他们一道流浪，起初父亲并不同意，但是他以强硬的态度说服了父亲，第二天就成了沙门，他最好的朋友乔文达也追随于他。和年轻的我们一样，年轻的悉达多是叛逆的，敢于质疑、敢于反抗的。

聪明的悉达多从沙门处学到了很多，他学的比任何人都快，他通过受苦，战胜疼痛、饥饿、焦渴和疲惫，走向克己。但是，尽管悉达多千百次弃绝“我”，逗留在虚无中，化为动物、石头，回归却不可避免，只能忍受轮回赋予的折麽。他意识到他在沙门这里学到的，仅仅是短暂的逃避，而不是永恒的阿特曼。在他自以为用斋戒和忏悔能扼杀“我”时，“我”却盘踞生长着。

告别沙门之后，幸运的是，他们遇到了世尊佛陀乔达摩。悉达多和乔文达聆听乔达摩的法义，不禁为这超世拔俗、获得解脱的法义所叹服，乔文达决定留下来跟随佛陀。但悉达多发现了一个漏洞，即法义本身并不能让人解脱，解脱是要靠自己修行，探索，彻悟才能获得的。他与世尊佛陀辩论，佛陀承认法义的目的并不是为了求知好学之人阐释世界，而是济拔苦难中的世人。悉达多继续沉思，他觉得要想找寻自己真正的内心，必须放纵自己的内心，让欲望肆意生长。

所以他来到了城里，结识一位红尘女子迦摩罗，为了赢得她的欢心，还学会了做生意，成为了一个富人。他的欲望比俗世之人还要强大，他们夜夜交欢，载歌载舞，挥霍钱财，豪赌不尽。时间一晃过去了很多年，中年时期的悉达多一次烂醉之后，回想起了自己的年轻时的志向，他感到自己在追寻阿特曼的路上越走越偏，他在虚度光阴，他已失去了所有曾拥有过的美好的品质，堕落到了极致，他的罪孽已无可挽回，莽撞之下，来到河边，一头扎进去想了结此生。

悉达多没有死掉，被儿时的同伴乔文达救起，经过又一次思索，悉达多又获得了重生，去寻找曾经载他渡河的船夫瓦酥迪瓦，与他一起劳动，过极致简朴的生活。他们像两个得道的僧人，但是没有法义，仅靠聆听河水得到正确的答案。这期间，他又遇到了自己曾不告而别的爱人迦摩罗，但她不幸被毒蛇咬死，留下了儿子小悉达多。悉达多十分爱儿子，可是小悉达多并不领父亲的情，叛逆离他而去，这竟与儿时的他如此相似，很难不让人想到无尽的轮回。

故事的最后，船夫隐去林中，儿时的伙伴乔文达再次与悉达多相遇。乔文达在悉达多的脸上看到千万种形象，千万张脸，千万种动物，汇成一条长长的奔腾的面孔之河。而幻像散去，悉达多的微笑平静、轻柔，一如佛陀的微笑。

## 一些感悟

悉达多从一个贵族，到一个沙门，再到世俗之人，最后归于简朴宁静的生活，他的一生就是在不断的体验不同的生活，然后从不同的体验中获得感悟，再一次次地重生。在阅读《悉达多》时，我不禁热泪盈眶，我们又何尝不是像悉达多一样的人呢？在成长的过程中，有时我们掩藏内心的欲望，有时又让欲望尽情发泄，我们常常迷失自己，对自己产生怀疑，但我们不必去追究这些问题，而是要承认“我”的多元性，要去多体验生活，去感悟生活。生活就像奔流不息的河水，过去是这样，未来也是这样，不必为过去而懊悔，也不必为未来忧愁，我们所能做的就是活在当下。
