---
title: "字、字节、字长、位等概念区分"
author: 孙百乐
date: 2022-10-22T09:54:39+08:00
draft: false
categories: 
- 笔记
---

一提到字、字节、字长、位等概念我就做晕车，从来没弄懂过，现在总结如下

|      | 英文 | 特点                                                         | 与其它关系                           |
| ---- | ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------ |
| 位   | bit  | 0或1，最基本单位                                             |                                      |
| 字节 | byte | ASCII码中表示一个字符的单位                                  | 1字节=8位                            |
| 字   | word | 它代表计算机处理指令或数据的二进制数位数，是计算机进行数据存储和数据处理的运算单位。通常称16位是一个字，32位是一个双字，64位是两个双字。 | 16个位为一个字（即两个字节是一个字） |
| 字长 |      | 字的位数叫做字长。不同档次的机器有不同的字长。例如一台8位机，它的1个字就等于1个字节，字长为8位。如果是一台16位机，它的1个字就由2个字节构成，字长为16位。 | 不固定                               |

## 字的另一种解释

按字编址与按字节编址

在计算机系统中，总线以固定大小的一块数据进行传输，这一块的数据也称为字(word)，如今的计算机一般是32位和64位的，这里的位数则是指总线进行数据传输时一块数据的内存大小，也就是前面字的大小。

* 32位的计算机中：32位(bit)=4字节(byte)=1字(word)
* 64位的计算机中：64位(bit)=8字节(byte)=1字(word)

由此可见，在不同位数的计算机中，一个字的大小也是不同的，所以一个字等于多少字节，是多少位，与计算机的系统硬件有关,不可以错误的对一个字是几字节下固定的判断。

> 版权声明：本文为CSDN博主「白芷加茯苓」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
> 原文链接：https://blog.csdn.net/qq_43627631/article/details/106456371

## 中/英文表示

一般在英文状态下一个字母或字符占用一个字节，一个汉字用两个字节表示。

- ASCII 码中，一个英文字母(不分大小写)为一个字节，一个中文汉字为两个字节。
- UTF-8 编码中，一个英文字为一个字节，一个中文为三个字节。
- Unicode 编码中，一个英文为一个字节，一个中文为两个字节。
- 符号：英文标点为一个字节，中文标点为两个字节。例如：英文句号 **.** 占1个字节的大小，中文句号 **。**占2个字节的大小。
- UTF-16 编码中，一个英文字母字符或一个汉字字符存储都需要 2 个字节(Unicode 扩展区的一些汉字存储需要 4 个字节)。
- UTF-32 编码中，世界上任何字符的存储都需要 4 个字节。

> 摘自 http://t.csdn.cn/OQaeG

## 单位换算

1 Byte = 8 bit

1 KB = 2^10 Byte

1 MB = 2^10 KB = 2^20 Byte

1 GB = 2^10 MB = 2^30 Byte

另外，Byte通常简写为B(大写)，而bit通常简写为b(小写)。可以这么记忆，大写的为大单位，实际数值小，小写的为小单位，实际数值较大，1B=8b。

> 摘自 http://t.csdn.cn/OQaeG
