---
author: 孙百乐
categories:
- 书影记录
date: 2021-08-29 00:38:53
draft: false
title: 记录一下自己看过的电影和书
---

* * *

### 电影(2021年8月暑假开始

*   **唐人街探案1**：很不错的电影，喜剧搞笑、悬疑够劲儿、颜值也能打。后面两部就不太行了，豆瓣评分很低风评也不好，估计和人在囧途差不多，懒得看了。但是唐探1我觉得真的很不错很不错。
*   **怒火重案**：陈木胜导演的绝唱，主演谢霆锋、甄子丹，经典剧情的警匪港片，特别爽特别帅，男人就该看这种片。
*   **甲方乙方**：挺有意思的片子，有年代感，值得一看。演员是老戏骨。剧情是喜剧，比较泡面，但又有深意，啥时候看都行。
*   **哈利·波特与魔法石：**原谅我这么晚才看哈利波特，是一部老少皆宜的童话故事，没有童心的人建议不要看了。
*   **who am i**：室友推荐的德国黑客（指物理和心理黑客）电影，没想到这么好看。剧情反转回味十足。
*   入**殓师：**奥斯卡金像奖，08年在日本上映，21年在中国上映，可能中国也要正视老龄化问题了吧。讲述了一个年轻人误打误撞成为了入殓师并爱上这份职业的故事。不是恐怖电影，是治愈电影！特别温暖和幽默，引人深思。十分推荐。
*   双城传说：好看好看，豆瓣9.3 ！
*   速度与激情1：经典，不解释。
*   色，戒：汤唯真好看。
*   **小姐 아가씨：**女同片，两次剧情大反转，非常魔幻。
*   **误杀2：**在电影院看的，我觉得除了大人心脏移植给小孩之的剧情外拍的很好了。
*   **误杀1：**看误杀2就行了，别看1。

* * *

### 书（上大学后

很后悔以前只顾着读书没有记录。以后读的每一本书都要写读书笔记！

*   **《罗生门》芥川龙之介**
*   **《浮生六记》沈复**
*   **《阿Q正传》鲁迅**
*   **《老人与海》海明威**
*   **《围城》钱钟书**
*   **《边城》沈从文**
*   **《动物农场》乔治·奥威尔**
*   **《中国的官办经济》陈经**：江湖派作者。
*   **《他改变了中国》罗伯特·劳伦斯·库恩**
*   **《一往无前》范海涛**
*   **《乖，摸摸头》大冰**
*   **《京华烟云》林语堂**：超喜欢木兰。
*   **《王阳明传》梅韩**
*   **《如何阅读一本书》莫提默·J·艾德勒/查尔斯·范多伦**
*   **《小王子》圣埃克苏佩里**
*   《**消失的13级台阶**》**高野和明**
*   《**盗墓笔记1》南派三叔：**惊险刺激的冒险小说。
*   《**人类简史》尤瓦尔·赫拉利：**从人类的角度去认识历史，书中观点很新颖很有趣，值得一看！写了读书笔记。
*   《**共产党宣言》马克思、恩格斯：**想不到挺有激情的。
*   **《堂吉诃德》（上卷）塞万提斯:**西班牙名著，中二病始祖堂吉诃德的故事。
*   《**房思琪的初恋乐园》林奕含：**一本女性题材的著作，很露骨，很悲伤。
*   **《史蒂夫·乔布斯传》沃尔特·艾萨克**：果粉必读。评价中立、客观。有很多经典的句子，写了读书笔记。
*   **《百年孤独》马尔克斯**：跟《红楼梦》一样的史诗著作，花了很久才看完。把拉丁美洲的血泪史融入一个家族100年的兴亡当中。魔幻现实的写法让这本书有可读性，但我这种普通读者较难领会该书的奥妙。
*   **《撒哈拉的故事》三毛**：前半段日常非常有趣，后半段主线剧情。三毛的文笔让人看了就爱❤️
*   **《明天也是小春日和》津端英子/津端修一**：讲了两位日本老人的田园生活。很治愈。